Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
To counter the threat of the rebel forces
Untuk menentang ancaman pasukan pemberontak
The interior is implementing the Great Contraction Policy.
Bahagian dalam negeri sedang melaksanakan Dasar Penguncupan Besar.
Will we, the children of serfs who just saw the light,
Adakah kita, anak-anak hamba yang baru sahaja melihat cahaya,
be thrown back into darkness again?
akan dicampakkan kembali ke dalam kegelapan lagi?
Didn't the PLA promise us before,
Bukankah PLA telah berjanji kepada kita sebelum ini,
that we could study in school?
bahawa kita boleh belajar di sekolah?
Are they abandoning us now?
Adakah mereka meninggalkan kita sekarang?
Don't panic just yet.
Jangan panik lagi.
Maybe things aren't as you think.
Mungkin keadaan tidak seperti yang anda fikirkan.
Sister.
Kakak.
Are we really going to be driven back?
Adakah kita benar-benar akan dihalau kembali?
Impossible.
Mustahil.
Brother Gaoyuan said
Abang Gaoyuan berkata
the PLA came to liberate us.
PLA datang untuk membebaskan kita.
But what if it's true?
Tapi macam mana kalau ia benar?
Will we be driven back to the Balu Mansion?
Adakah kita akan dihantar pulang ke Rumah Agam Balu?
Sister!
Kakak!
We'll be beaten to death!
Kita akan dipukul sampai mati!
If Lord Balu gets angry,
Jika Tuan Balu marah,
our lives will be miserable.
hidup kita akan sengsara.
If I beg Young Master Yundan properly,
Jika saya merayu kepada Tuan Muda Yundan dengan betul,
would he let us go?
adakah dia akan melepaskan kita?
Alright.
Baiklah.
Stop imagining the worst.
Berhentilah membayangkan yang terburuk.
Sister Yuling.
Kak Yuling.
Is what they're saying true?
Benarkah apa yang mereka katakan?
About the major contraction of work in Xizang?
Mengenai penguncupan kerja yang besar di Xizang?
It's true.
Ia benar.
However,
Walau bagaimanapun,
while implementing the Great Contraction Policy,
semasa melaksanakan Dasar Penguncupan Besar,
the Tibet Work Committee
Jawatankuasa Kerja Tibet
will not abandon Tibetan cadres and workers
tidak akan meninggalkan kader dan pekerja Tibet
and outstanding students.
dan pelajar yang cemerlang.
The central government has decided
Kerajaan pusat telah memutuskan
for Xizang to establish schools in the interior,
untuk Xizang menubuhkan sekolah di kawasan pedalaman,
to cultivate talent
untuk memupuk bakat
for Xizang's development.
untuk pembangunan Xizang.
A group of cadres has been selected from the army and local areas
Sekumpulan kader telah dipilih daripada tentera dan kawasan tempatan
to participate in the construction.
untuk mengambil bahagian dalam pembinaan tersebut.
I am also involved.
Saya juga terlibat.
Establishing schools in the interior,
Mendirikan sekolah-sekolah di kawasan pedalaman,
building schools.
membina sekolah.
Is what you're saying true?
Betul ke apa yang awak cakap ni?
Please believe me, fellow students.
Tolong percayalah wahai rakan-rakan pelajar.
Every word I say
Setiap perkataan yang saya ucapkan
is true.
adalah benar.
Furthermore,
Tambahan pula,
the central government has notified us
kerajaan pusat telah memaklumkan kepada kami
that any Tibetan student willing to study in the interior
bahawa mana-mana pelajar Tibet sanggup belajar di kawasan pedalaman
will be accepted without limit.
akan diterima tanpa had.
Those unwilling to come
Mereka yang tidak sudi datang
will not be forced at all.
langsung tidak akan dipaksa.
Xizang establishing its own schools in the interior,
Xizang menubuhkan sekolahnya sendiri di kawasan pedalaman,
thousands returning to the interior to study,
beribu-ribu orang kembali ke pedalaman untuk belajar,
this is a great revolution for Xizang,
Ini adalah revolusi besar untuk Xizang,
with profound historical significance.
dengan kepentingan sejarah yang mendalam.
So, are we going to study in a very faraway place?
Jadi, adakah kita akan belajar di tempat yang sangat jauh?
To Battalion Commander Yi...
Kepada Komander Batalion Yi...
No,
Tidak,
he's Battalion Commander Yi now.
dia sekarang Panglima Batalion Yi.
To his hometown,
Ke kampung halamannya,
Xianyang, Shaanxi, to study.
Xianyang, Shaanxi, untuk belajar.
Then my sister and I
Kemudian saya dan kakak saya
are both willing to go to Shaanxi with you to study.
kedua-duanya sanggup pergi ke Shaanxi bersama anda untuk belajar.
Mm-hmm.
Hmm.
I really thought we were going to be abandoned.
Saya betul-betul sangkakan kami akan ditinggalkan.
Neither I personally,
Saya sendiri pun tidak,
nor the Party and the state,
mahupun Parti dan negara,
will ever abandon you.
akan pernah meninggalkanmu.
Sister Yuling.
Kak Yuling.
I've memorized the entire human meridian chart.
Saya telah menghafal keseluruhan carta meridian manusia.
I also heard Battalion Commander Yi say
Saya juga mendengar Komander Batalion Yi berkata
Shaanxi has golden wheat and corn.
Shaanxi mempunyai gandum dan jagung emas.
Made into steamed buns, they're delicious.
Dibuat menjadi ban kukus, ia sedap.
Mm-hmm.
Hmm.
When we get to Xianyang,
Apabila kita sampai di Xianyang,
I'll treat you to as much as you want.
Saya akan belanja awak seberapa banyak yang awak mahu.
I want some too!
Saya juga mahu sedikit!
I only found out later
Saya hanya mengetahuinya kemudian
that Balu Yundan, in order to also go to Xianyang,
bahawa Balu Yundan, untuk pergi ke Xianyang juga,
had a huge fight with his father.
bergaduh hebat dengan bapanya.
He even smashed his favorite snuff bottle.
Dia juga memecahkan botol tembakau kegemarannya.
Hello, Teacher Li.
Salam sejahtera, Cikgu Li.
Mm-hmm.
Hmm.
You remember what we learned yesterday, right?
Awak ingat tak apa yang kita belajar semalam, kan?
Are your things packed?
Barang-barang awak dah dibungkus?
We're preparing to depart.
Kami sedang bersiap untuk bertolak.
Mm-hmm.
Hmm.
Apart from this pen,
Selain daripada pen ini,
there's nothing else I need to bring.
tiada apa-apa lagi yang perlu saya bawa.
Brother Gaoyuan!
Abang Gaoyuan!
You promised me before,
Awak pernah berjanji dengan saya sebelum ini,
that when we get to Xianyang,
bahawa apabila kita sampai ke Xianyang,
you'd take us to eat good food.
awak akan bawa kami makan makanan yang sedap.
You'll have plenty to crave in Xianyang.
Anda akan mempunyai banyak perkara yang diingini di Xianyang.
Young Master Balu.
Tuan Muda Balu.
I heard
Saya dengar
that because of this matter,
bahawa kerana perkara ini,
you fell out with Lord Balu.
awak bergaduh dengan Lord Balu.
I didn't realize
Saya tidak sedar
you were so ambitious.
awak sangat bercita-cita tinggi.
Suolang Renqing.
Suolang Renqing.
You were assigned by the Kashag Government, right?
Awak ditugaskan oleh Kerajaan Kashag, kan?
What you plan to do,
Apa yang anda rancang untuk lakukan,
I don't care.
Saya tak kisah.
I don't need a tralpa who married a noble lady
Aku tak perlukan tralpa yang berkahwin dengan wanita bangsawan
and forced his way into our noble circle
dan memaksa masuk ke dalam lingkungan mulia kita
to give me advice.
untuk memberi saya nasihat.
Fellow students!
Rakan-rakan pelajar!
Let's depart!
Jom bertolak!
Zhuoma.
Zhuoma.
Yundan has left.
Wool telah pergi.
My heart is in turmoil.
Hati saya sedang bercelaru.
I want to talk to you.
Saya mahu bercakap dengan awak.
Remember,
Ingat,
the year you left,
tahun yang kau tinggalkan,
our little Yundan
Yundan kecil kami
cried his heart out.
jeritnya sekuat hati.
He asked me,
Dia bertanya kepada saya,
"Where did Mama go?"
"Mama pergi mana tadi?"
I promised you
Saya berjanji kepada awak
to give him the best
untuk memberikan yang terbaik kepadanya
and to protect him for life.
dan untuk melindunginya seumur hidup.
I've done that.
Saya telah melakukannya.
No one could have imagined
Tiada siapa yang dapat membayangkan
the situation would change so drastically.
keadaan akan berubah dengan begitu drastik.
I cannot disobey the Work Committee.
Saya tidak boleh mengingkari Jawatankuasa Kerja.
For his future,
Demi masa depannya,
I sent him away to study.
Saya hantar dia pergi belajar.
The sky over our Xizang
Langit di atas Xizang kita
is also about to change.
juga bakal berubah.
I hope you in heaven
Aku harap kau di syurga
can protect our young eagle,
dapat melindungi helang muda kita,
and let him fly safely.
dan biarkan dia terbang dengan selamat.
On the road to Xianyang with Battalion Commander Yi,
Dalam perjalanan ke Xianyang bersama Komander Batalion Yi,
a rainstorm lasted a full day and night.
hujan ribut berterusan sepanjang hari dan malam.
The road was blocked by mudslides and landslides.
Jalan raya itu terhalang oleh tanah runtuh dan tanah runtuh.
The soldiers assembled urgently,
Para askar berkumpul dengan segera,
attempting to clear the road.
cuba membersihkan jalan raya.
Battalion Commander
Komander Batalion
Everyone's here.
Semua orang ada di sini.
Comrades,
Rakan-rakan seperjuangan,
The landslide ahead is severe.
Tanah runtuh di hadapan sangat teruk.
From now on,
Mulai sekarang,
no students are allowed near it.
tiada pelajar dibenarkan mendekatinya.
Yes, sir!
Ya, tuan!
First Platoon Leader!
Ketua Platun Pertama!
Here!
Di sini!
Organize a small assault team.
Aturkan satu pasukan penyerang kecil.
Take the path on the left side of the mountain.
Ambil laluan di sebelah kiri gunung.
Scout the situation on the opposite mountain.
Perhatikan keadaan di gunung bertentangan.
The rest of First Platoon stays here.
Baki Platun Pertama kekal di sini.
Maintain order among the students.
Menjaga ketenteraman dalam kalangan pelajar.
Yes, sir!
Ya, tuan!
Everyone from Second and Third Platoons,
Semua orang dari Platun Kedua dan Ketiga,
follow me up the mountain.
ikut saya mendaki gunung.
We're going up the mountain
Kami akan mendaki gunung
to clear away
untuk membersihkan
all these fallen rocks.
semua batu-batu yang tumbang ini.
Remember,
Ingat,
safety is paramount.
keselamatan adalah yang paling utama.
We must quickly
Kita mesti cepat
clear a path for vehicles.
membersihkan laluan untuk kenderaan.
Move out!
Berpindah keluar!
Yes, sir!
Ya, tuan!
Teacher Li!
Cikgu Li!
Battalion Commander Yi!
Komander Batalion Yi!
Battalion Commander Yi was hit by falling rocks.
Komander Batalion Yi telah dilanggar oleh batu yang jatuh.
He's unconscious.
Dia tidak sedarkan diri.
Teacher Li,
Cikgu Li,
Battalion Commander Yi is in your hands.
Komander Batalion Yi berada di tangan anda.
We'll keep rescuing the others.
Kami akan terus menyelamatkan yang lain.
Okay.
Baiklah.
It's too cold.
Terlalu sejuk.
We must keep his body temperature up.
Kita mesti pastikan suhu badannya sentiasa tinggi.
Hypothermia after an injury is serious trouble.
Hipotermia selepas kecederaan adalah masalah yang serius.
Okay.
Baiklah.
I'll go make some rice porridge.
Saya akan pergi membuat bubur nasi.
Compassionate White Tara,
Tara Putih yang penuh belas kasihan,
if you can hear me,
jika awak boleh dengar saya,
I beg you to manifest your power once.
Aku merayu kepadamu untuk menunjukkan kuasamu sekali sahaja.
I will use all my future merit
Aku akan menggunakan segala jasaku di masa hadapan
to ensure Brother Gao Yuan wakes up.
untuk memastikan Abang Gao Yuan bangun.
I don't know if it was heaven's grace
Aku tak tahu adakah itu rahmat syurga
or Tara's compassion,
atau belas kasihan Tara,
but the moment I opened my eyes,
tetapi sebaik sahaja saya membuka mata,
he was awake.
dia sudah terjaga.
The flowers bloomed.
Bunga-bunga itu mekar.
Alright.
Baiklah.
Who knows the words above?
Siapa yang tahu perkataan di atas?
Sun Chen.
Sun Chen.
You try.
Awak cubalah.
I'm not too sure.
Saya tidak begitu pasti.
Tashi Delek.
Bangun, Delek.
Hey.
Hei.
I think
Saya fikir
our Battalion Commander's head
ketua Komander Batalion kami
after getting hit
selepas dilanggar
is getting smarter and smarter.
semakin bijak dan bijak.
No, hahaha!
Tidak, hahaha!
I think
Saya fikir
we should add a name to the credit list.
kita patut tambah nama pada senarai kredit.
Look at Sister Meiduo, bringing soup and medicine every day.
Lihatlah Sister Meiduo, membawa sup dan ubat setiap hari.
She takes such meticulous care of him.
Dia menjaganya dengan begitu teliti.
Right, right, right.
Betul, betul, betul.
Battalion Commander,
Komander Batalion,
Chen Tiezhu from our company
Chen Tiezhu dari syarikat kami
married Sister Drolma.
berkahwin dengan Sister Drolma.
Li Changbo
Li Changbo
is also with Sister Yangjin.
juga bersama Saudari Yangjin.
You're not getting any younger,
Awak takkan jadi lebih muda,
and you're still single.
dan awak masih bujang.
This just isn't right, you know.
Ini tak betul, awak tahu.
Hahaha!
Hahaha!
Sun Chen,
Sun Chen,
I think you're itching for a beating.
Saya rasa awak dah gatal nak dipukul.
You need to be taught a lesson.
Awak perlu diajar satu pengajaran.
Isn't that right?
Betul tak tu?
Your Xizang language isn't great,
Bahasa Xizang awak tak bagus,
but you're a master at stirring up trouble.
tetapi awak memang pakar dalam menimbulkan masalah.
Within ten minutes,
Dalam masa sepuluh minit,
pack your gear
kemaskan peralatan anda
and get ready to assemble and move out.
dan bersiap sedia untuk berkumpul dan bergerak keluar.
We crossed countless snowy mountains,
Kami merentasi gunung-ganang bersalji yang tidak terkira banyaknya,
forded countless rushing rivers.
menyeberangi sungai-sungai yang deras tanpa henti.
We trekked all the way
Kami berjalan sepanjang jalan
and finally reached Xianyang.
dan akhirnya sampai ke Xianyang.
So this is the hometown Brother Gao Yuan spoke of,
Jadi inilah kampung halaman yang dibincangkan oleh Abang Gao Yuan,
such a solid and warm land.
tanah yang begitu kukuh dan hangat.
We're finally here.
Akhirnya kita di sini.
So this is Brother Gao Yuan's hometown.
Jadi ini kampung halaman Abang Gao Yuan.
Tibetan Public School.
Sekolah Awam Tibet.
It's like entering another world.
Ia seperti memasuki dunia lain.
Sister.
Kakak.
Hmm?
Hmm?
Do you think they have
Adakah anda fikir mereka ada
things tastier than tsampa cakes here?
benda yang lebih sedap daripada kuih tsampa di sini?
Student Meiduo.
Pelajar Meiduo.
Brother Gao Yuan!
Abang Gao Yuan!
I
Saya
specially brought some Shaanxi local products.
membawakan khas beberapa produk tempatan Shaanxi.
Liaohua candy.
Gula-gula gula-gula.
Try some.
Cubalah sikit.
Okay.
Baiklah.
Here, let me carry your luggage.
Sini, biar saya bawa bagasi awak.
Hmm, I'll show you around.
Hmm, saya akan tunjukkan awak sekeliling.
Sister.
Kakak.
Why don't you make Brother Gao Yuan my brother-in-law?
Kenapa awak tak jadikan Abang Gao Yuan abang ipar saya?
We'd have good food for life.
Kita akan mempunyai makanan yang baik sepanjang hayat.
Keep talking nonsense and I'll spank you.
Teruskan cakap mengarut dan saya akan pukul awak.
It looks nice.
Ia nampak cantik.
It's alright.
Tidak mengapa.
Hello, Teacher Li.
Salam sejahtera, Cikgu Li.
Teacher Li, Teacher Wang.
Cikgu Li, Cikgu Wang.
How is the students' ideological education work going lately?
Bagaimanakah perkembangan pendidikan ideologi pelajar kebelakangan ini?
There.
Di sana.
Thank you, Sister Yuling.
Terima kasih, Saudari Yuling.
No problem.
Tiada masalah.
Teacher Li, I want to braid my hair too.
Cikgu Li, saya juga mahu tocang rambut saya.
Okay.
Baiklah.
Let me see.
Biar saya lihat.
Ah.
Ah.
Well, thank you for your hard work.
Baiklah, terima kasih atas kerja keras anda.
You carry on.
Awak teruskan.
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
Student Meiduo.
Pelajar Meiduo.
You look
Awak nampak
really beautiful today.
sungguh indah hari ini.
Sister Yuling
Kak Yuling
made this specially for me.
buat ini khas untuk saya.
Hello, brother-in-law.
Salam, abang ipar.